>> 好的，讓我們來看看
在程式中實際是如何運作的
在這個範例中
我們必須計算
加拿大境內不同省份
的不同稅率
所以我基本上要問
使用者位於那個省
一般的購物網站
也是這麼做的
當使用者在網站上
買東西時
會先讓使用者選擇
他們住在哪一省
預設的稅率是零
然後我說：
"嗯，基於你輸入的省份"
"你應扣得稅是多少"
然後把稅輸出到螢幕上
"print(tax)"的目的
是為了除錯
為了確定稅率計算
的結果是正確的
所以當我執行這個程式時
"python multiple_if_statements.py"
程式會問我
"你住在哪一個省？"
我剛好住在安大略省
所以我輸入安大略
它輸出 13%
如果我回頭檢查我的程式碼
是的，這是正確的
程式得到輸入值相等於安大略後
將稅率指派為 13%
現在這個寫法
每個"if"都會個別做一次判斷
但在這個範例中
省份只可能是其中一個
"province"變數不可能
同時等於多個省份名稱
所以可以"elif"
把他改寫的更優雅一點
只要把"if"改成"elif"
如果不是艾伯塔省
才檢查是不是紐納武特省
如果又不是紐納武特省
才檢查是不是安大略省
這樣就把單獨分開
三個的"if"
變成只有一個"if"
但能查核不同的條件
(譯註：這樣可能可以減少檢查的次數)
當我執行它時
一樣的
我住在哪個省？
這次我們輸入紐納武特省
做一點不同的嘗試
它返回
百分之五
我們看一看程式碼
確實，紐納武特省應該要
回傳稅率為百分之五
再說一次，
這裡的"print"述句
只是幫助我們
確認結果是否正確
好，目前為止
一切都很好
但如果我想說
我住的地方不是這幾個省呢？
解設我住在
魁北克省
這是一個完全
不同的省份
再次執行程式
我輸入魁北克省
它輸出稅率為零
但這是不對的
所以我意識到
我需要說
"如果他們在任何
其他省份"
讓我們添加一個"else:"述句
如果是其他省份
就把稅率設為 15%
雖然它事實上不太準確
但這只是個程式範例
我們就先當作是這樣
所以現在，我執行我的程式
我先清除螢幕
這樣你能看得更清楚一點
現在，當我執行它
如果我輸入魁北克
它會返回 15%
這就是如何使用
一個"if"述句
來判斷多個條件
藉由運用"else:"
以及"elif:"
這樣讓程式碼
看起來更加優雅
但還有更多
可以改進的地方
我能做的就是
我說："等一下"
"艾伯塔省和紐納武特省
的稅率是一樣的"
所以也許我可以把
這兩者整合成一個條件
我可以使用
"or"述句
因為我可以說，如果省份為
艾伯塔省或
紐納武特省
我可以改寫成這樣
只要其中之一成立
別忘了你的冒號
然後稅率設為 0.05
同樣的邏輯
只是一種用
不同的方式去表達它
所以當我再次執行的時候
如果我輸入安大略省
我們只是測試一下
成功輸出 13%
讓我們用艾伯塔省
來測試一下
是的，百分之五
讓我們用紐納武特省
來測試一下
沒錯，也是百分之五
讓我們用魁北克省
來測試一下
它正確返回 15%
順便說一下克里斯多夫
在例外處理的章節
曾提到單元測試
請謹記在心
當你使用"if"述句時
你必須非常小心
要確保所有的可能性
都有被測試盜
因為你可能會發現
四種可能中的三個沒問題
但第四個就產生
非預期的結果
這就是大部分Bug
產生的原因
所以永遠要測試
所有可能的條件
在這個範例中
我有兩個不同的省份
它返回相同的輸出
但他們實際上
檢查相同的值
他們都檢查
"province"變數的值
所以你可以做的一件事就是
將該"or"述句替換為"in"
這讓你可以說：
"如果"province"的值等於
此清單中的任何一個值
就把稅率定在百分之五
而你甚至可以再清單中
添加四個、五個、六個、七個的值
當然你也可以
只放兩個值在清單中
但我意識到育空省
也是相同的稅率
所以我就在清單中
加了育空省
所以現在如果我重新執行程式
我輸入育空
它返回百分之五
如果我輸入艾伯塔省
百分之五
然後讓我們測試紐納武特省
因為我還沒有測試過
輸入紐納武特省
百分之五
然後我測試安大略省
確保結果是正確的
然後我測試新斯科舍省
它沒有被寫在程式中
所以就是 15%
所以使用"in"
它也一樣正常運作
所以我基本上只是用
四種不同的寫法來寫相同的邏輯
用"in"是我最喜歡的一種
它是最乾淨的
但這四種都同樣
可以正常運作
你可以選擇自己喜歡的寫法
但要確保你測試過
每一種可能的條件
最後還只有一種情況
有一個使用者從國外
訂購我的網站上的東西
如果你不是加拿大人
我們不收取你
加拿大的稅
所以這裡
我要用到巢狀"if"述句
我會先問
你住在什麼國家？
如果你不在加拿大
那我們就不扣稅了
所以你會看到在這裡
我有一個"if"述句
如果國家是加拿大
然後才執行
下面這些複雜的邏輯
來計算各省的不同稅率
只有加拿大人
才需要問他們來自哪一省
否則將稅率設為零
因為如果
你是外國人
你可以不用付這些稅
既然我們不需要知道
非加拿大人住在哪一省
所以我應該移動這一行
所以如果
你是加拿大人
然後我會問你
你住在什麼省
然後評估我應該
向你收多少稅率
但是如果你
不是加拿大人
我就不用問你住哪一省
甚至也不是每個國家
都用省來劃分行政區
所以現在我重新執行程式
"python nested_if.py"
我住的是什麼國家？
我輸入：加拿大
我住在哪一省？
喔喔，來了，因為我輸入
這個國家是加拿大
當"if"述句得知
你住在加拿大
它就得問你住在哪個省
所以我說：
"好吧，我住在安大略省"
然後它輸出
說稅率是 13%
這是正確的
接下來我還需要
測試別的情況
假如我說我住在英國
它輸出零
很棒，這是我預期的稅率
於是我再次測試
我說我住在加拿大(canada)
它回傳零
而且沒有問我住哪一省
我才正想要測試
育空和艾伯塔省
卻在這裡就出錯了
這是一個執行期錯誤
我們需要除錯
回想一下上一集的內容
當我比對字串時
我必須確保它
不區分大小寫
可以用"lower()"函數
解決這個問題
當我意識到
我的程式碼有點問題
我應該把它寫得
更周全一點
轉換使用者輸入的字串
為全部小寫
再以小寫的字串
做字串比對
比對各省名稱時
也應該做一樣的處理
不過讓我們先來看看
這樣修改有沒有解決問題
現在我輸入加拿大
我現在故意輸入
全部大寫的CANADA
好的，這次成功了
它現在知道
我輸入的是加拿大
我現在可以輸入一個省
並獲得正確的稅率
因此，問題被解決了
好的，這一集我們介紹了
用巢狀"if"來解決複雜的條件判斷
在接下來的課程，我還有一些
使用"if"的技巧可以告訴你
最後再提醒一次：
使用"if"述句
一定要小心的測試
所有可能的結果